BIO-INSPIRED AIRFOILS



**ΚΑΤΑΣΚΕΥΗ BIO-INSPIRED ΑΕΡΟΤΟΜΩΝ**

forward facing step + cavity = δημιουργει   περιοχη χαμηλης πίεσης στην πανω πλευρα + δημιουργει vortexes που καθυστερουν την αποκόλληση

reference model NACA 2412 με c = 100cm

Μπροστά από το LE φτιάχνουν ένα square grid μέσα στο οποίο σχεδιάζουν κύκλους διάφορων διαμέτρων (1mm ,2mm, 3mm). Μήκος του grid = 0.5*μέγιστο πάχος airfoil. Φτιάχνουν μία έλλειψη που εφάπτεται στην αεροτομή (κοντά στο LE) και είναι εφαπτομένη σε έναν από τους κύκλους (άνω μέρος) και μία ευθεία που εφάπτεται τόσο στον κύκλο όσο και στο airfoil (κάτω μέρος). Η πάνω μεριά του πλέγματος είτε ταυτίζεται με την camber line ειτε με την chord line.



**ΑΝΑΛΥΣΗ ΚΑΙ ΠΛΕΓΜΑ**

Η ανάλυση έγινε με C-grid με ακτίνα 12.5 chords και οριζόντιο μήκος 20 chords για Re = 2.2\*e6. (για το mesh independence).

Validation --> Χρήση μοντέλων τύρβης 2-εξισώσεων (k-ε, k-ω) + transition SST

k-ω + SST ---->προβλέπει καλά τα coeffs σε χαμηλές ΑοΑ (<6ο) αλλα προβλέπει χαμηλότερο C\_L για μεγάλες ΑοΑ (γιατι γίνεται unsteady)

Σε unsteady συνθήκες το k-ω SST προβλέπει καλύτερα για μεγάλες ΑοΑ (>8ο) (time averaged force coeffs value --> για το unsteadiness)

Σύγκριση Ansys Simulations με NASA experimental analysis κ.α (πολύ κοντά μεταξύ τους)



**ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ ΓΙΑ ΑΕΡΟΤΟΜΗ ΑΝΑΦΟΡΑΣ NACA 2412**

Results ----> 54 cases με bio-inspired noses για τη NACA 2412

Παράμετροι μελέτης: Nose cavity depth and length

Πρώτα τρέχει διάφορες αεροτομές με σταθερό cavity depth και μετά με σταθερό length.

the shorter nose forms the optimum forward facing step at a low angle of attack (0°–6°) and the optimum backward facing step at a high angle of attack (6°–16°), which allows multiple accelerations over the nose:decreasing the drag and increasing the aerodynamic efficiency at all angles of attack

πιο μακριά μύτη συνολικά βελτιώνει την αεροδυναμική απόδοση (L/D) καθώς μετακινεί το stagnation point του lower surface (για μικρές γωνίες). Σε μεγάλες γωνίες δεν είναι τοσο καλά αεροδυναμικά λόγω flow separation.



**ΓΕΝΙΚΕΥΣΗ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΑΕΡΟΤΟΜΗΣ ΑΝΑΦΟΡΑΣ ΚΑΙ ΣΕ ΑΛΛΕΣ ΓΕΩΜΕΤΡΙΕΣ (NACA 4 SERIES)**

Μετα παει να βρει ένα γενικο design για ολες τις αεροτομες NACA 4 series.

Επιλέγει αεροτομες με διαφορετικη γεωμετρια

αυξηση παχους, αυξηση καμπυλότητας και μείωση camber location ----> μετακινούν πιο μπροστά τον optimum nose circle. Συνεπώς αλλαζει το nose depth (γίνεται πιο deep) που όπως ειδαμε στην περιπτωση της NACA 2412 δεν είναι τοσο αποδοτικό σε low AoA.



Ανάμεσα σε 22 NACA 4 series επιλέγει NACA 2418(max thickness), NACA 4412(max camber) και NACA 2212(min camber location).



το max thickness δεν αλλαζει τοσο το opt σχημα bio αεροτομης (ιδια συμπερασματα με NACA 2412 δηλ. αυξάνει το L/D για α>4ο)



για αυξηση του camber και μειωση του camber loc ---> το opt nose design δειχνει βελτίωση στο L/D για α>4ο αλλα για α<4ο το L/D μειώνεται.

Αυτο συμβαίνει διότι αυξάνεται το βάθος της κοιλότητας της μύτης που έχει σαν αποτέλεσμα το stagnation point να μετακινείται προς την άνω επιφάνεια γεγονός που μειώνει το pressure difference.



Επίσης εξετάζουν πως επηρεάζει η διάμετρος του nose circle τα αεροδυναμικα χαρακτηρηστικα. Βρήκαν ότι για μικρή διάμετρο (3% της χορδής) δεν παρατηρείται αλλαγη ουτε στην κατανομη πίεσης ουτε στη min pressure. Για μεγαλύτερη διάμετρο (5-6%) παρατηρείται μείωση επιτάχυνσης της ροής πάνω απο τη μύτη, αρα λιγοτερο έντονη πτώση πίεσης στην πανω επιφανεια.  Αρα καταλήγουν στο συμπερασμα ότι μια bio-inspired μυτη με διάμετρο 2% της χορδης είναι το optimum και μπορει να χρησιμοποιηθει για όλες τις NACA airfoils ανεξαρτητα απο max thicknes max camber και camber loc.



**ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ ΓΙΑ OPTIMUM DESIGN**

Από την παραπάνω ανάλυση κατέληξαν στο συμπέρασμα ότι το Porpoise nose design (το opt για την 2412 δλδ) είναι το καλύτερο συνολικά για τις αεροτομές NACA 4 series ανεξάρτητα από τις μικρες διαφορές στη γεωμετρία τους.

Το design αυτό είναι: κοντη μυτη με κοιλότητα μέσου βάθους και διαστάσεις:

cavity depth = 2.25% c

nose lenght = 0.75% c

nose diameter = 2% c



**ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΜΕΛΕΤΕΣ ΚΑΙ ΣΕ ΑΛΛΕΣ ΑΕΡΟΤΟΜΕΣ**

Για τις μελέτες που ακολουθουν χρησιμοποιούν αυτό το design που εχει κατασκευαστεί με βάση το σημείο J του πλέγματος που είναι ορισμένο ως προς την chord line γιατί:

1\) το J του chord line  grid και το J του camber line grid δε διαφέρουν τόσο καθώς το J είναι πολύ κοντά στο LE

2\) είναι πιο πρακτικό να δουλεύεις με το chord line για να μην χρειάζεται κάθε φορά να βρίσκεις το camber line



**Μελέτη σε συμμετρικές αεροτομές:**

Διαφορετικα πάχη:
Figure 17: σε low AoA αυξηση πάχους-->αυξηση drag λογω αυξησης wake thickness

σε high AoA αυξηση πάχους-->μειωση drag λογω attached flow on the rounded nose (Coanda effect)(η ιδιοτητα του ρεσυτου αντι να πηγαινει ευθεια να προσκολλαται σε μια επιφανεια)(σελ 11)

αυξηση πάχους ---> αυξηση max CL με την max τιμη για 12% παχος. Περαιτερω αυξηση παχους το CL_max ξαναπεφτει.

Απο αυτην την αναλυση φαίνεται πως οι bio-inspired αεροτομες βελτιώνουν την αεροδυναμικη απόδοση για αεροτομές με διαφορετικα πάχη μέσα στο εύρος γωνιών λειτουργιας, με ακομα σημαντικόντερη βελτίωση σε μεγάλες ΑοΑ.
Η επίδραση των bio-inspired αεροτομων ωστόσο μεγιστοποιείται σε λεπτές αεροτομές.
Το porpoise nose design αυξάνει την επιταχυνση της ροης και την κινητικη ενεργεια της στην πάνω επιφάνεια--->high lift,low drag

Απο το drag polar curve φαινεται πως η αεροτομη NACA 0008 με Porpoise design έχει ίδιο lift με την NACA 0015 όμως μικρότερο drag. Αυτο είναι σημαντικο γιατι σημαίνει ότι αντι να χρησιμοποιουνται πιο παχιες αεροτομές που θεωρητικα εχουν καλυτερη απόδοση, μπορουν να χρησιμοποιουθουν λεπτοτερες αεροτομες με το προτεινομενο bio-design.

**Μελέτη σε NACA 24XX airfoils:**

Το bio-design εχει ίδια επιδραση όπως και στις συμμετρικες αεροτομες, μονο που αυξάνει λίγο το lift λογω του camber.

**Μελέτη σε NACA 2X12 airfoils (με camber loc απο 0.3c-0.7c):**

Η μετατόπιση του camber προς το TE δείχνει βελτίωση στο lift για χαμηλές ΑοΑ, καθώς η ροη μένει προσκολλημένη για μεγαλύτερο μηκος. Σε μεγάλες ΑοΑ ομως όπου η ροή αποκολλάται κοντά στο LE η μετακίνηση του camber προς τα πίσω δεν κάνει μεγάλη διαφορά.

**Μελέτη σε NACA X412 airfoils (με camber απο 1%-6% του chord):**

Η αυξηση του camber δίνει περισσότερο lift αλλα αυξάνει και το drag παρόλα αυτα μένει ωφέλιμο το design. *Παρόλα αυτα σε πολύ μικρες ΑοΑ (<4ο) το porpoise nose μειώνει την αεροδυναμική απόδοση καθώς μετακινεί το stagnation point προς την πάνω επιφάνει λόγω της γεωμετρίας του συνεπώς ρίχνει και το lift.*

**Μελέτη σε NACA 632XX airfoils (δηλ. διαφορετικα πάχη):**

Παρόμοια συμπεριφορά με τις NACA 4 series ασσυμετρες airfoils *μονο που έχει και παραπάνω μείωση στο drag.*

**Μελέτη σε NACA 63Χ15 airfoils (δηλ. διαφορετικο design lift coeff):**

Παρόμοια συμπεριφορά με την αυξηση του camber στις 4 series NACA. Δηλαδή, αυξάνεται το lift coeff με αμελητεα αύξηση του drag. Μπορουμε δηλαδή να πετύχουμε παραπάνω lift σε μια αεροτομή απλα προσθετοντας το bio-design χωρις να αλλάξει περαιτερω η γεωμετρια της αεροτομησ μας.

**Μελέτη σε NACA 6Χ215 airfoils (δηλ. διαφορετικο min pressure loc):**

Παρόμοια συμπεριφορα της θέσης του camber στις 4 series NACA. Δηλαδή, μετατοπίζονται οι καμπύλες προς τα δεξιά καθώς αυξάνει το C_L με μικρή αύξηση του drag. Παρόλα αυτα άμα πάει αρκετα πίσω το min pressure loc, μειώνεται η επιτάχυνση της ροής και αρα και το C_L. Αρα δε βοηθά στην αεροδυναμική απόδοση τοσο. Παρόλα αυτα αν βάλεις porpoise nose μπορεις να ανακτησεις αυτη την αποδοση. πχ μια NACA 67215 + porpoise nose συμπεριφερεται ιδια με μια NACA 67215. *Συμπέρασμα: Το porpoise nose λειτουργεί σαν τρόπος διόρθωσης ή αναβάθμισης της αεροδυναμικής συμπεριφοράς, χωρίς να χρειάζεται να ξανασχεδιαστεί η ίδια η αεροτομή.*

**Τελικό συμπέρασμα:**

 Μια καλή απόδοση μπορεί να επιτευχθεί όχι με πολύπλοκες μεταβαλλόμενες γεωμετρίες, αλλά με μια απλή τροποποίηση στη μύτη της αεροτομής, η οποία είναι ευκολότερη και πρακτικότερη.

 **Conclusion**

 
